# 分布式锁  

###  一、设计分布式锁的特点

1.可重入（避免死锁）  
2.阻塞锁  
3.高可用的获取和释放锁功能  
4.获取锁和释放锁的性能要好  
5.避免死锁

### 二、实现方式

####1.基于数据库实现分布式锁  
1）、实现方式：  
直接创建一张锁表，然后通过操作该表中的数据来实现了。当我们要锁住某个方法或资源时，我们就在该表中增加一条记录，想要释放锁的时候就删除这条记录。

表设计：
```
CREATE TABLE `methodLock` (
  `id` int(11) NOT NULL AUTO_INCREMENT COMMENT '主键',
  `method_name` varchar(64) NOT NULL DEFAULT '' COMMENT '锁定的方法名',
  `desc` varchar(1024) NOT NULL DEFAULT '备注信息',
  `update_time` timestamp NOT NULL DEFAULT CURRENT_TIMESTAMP ON UPDATE CURRENT_TIMESTAMP COMMENT '保存数据时间，自动生成',
  PRIMARY KEY (`id`),
  UNIQUE KEY `uidx_method_name` (`method_name `) USING BTREE
) ENGINE=InnoDB DEFAULT CHARSET=utf8 COMMENT='锁定中的方法';
```
获取锁： (因为我们对method_name做了唯一性约束，这里如果有多个请求同时提交到数据库的话，数据库会保证只有一个操作可以成功，那么我们就可以认为操作成功的那个线程获得了该方法的锁，可以执行方法体内容。)
```
insert into methodLock(method_name,desc) values (‘method_name’,‘desc’)
```
释放锁：
```
delete from methodLock where method_name ='method_name'
```

2）、问题点：  
①、这把锁强依赖数据库的可用性，数据库是一个单点，一旦数据库挂掉，会导致业务系统不可用。  
②、这把锁没有失效时间，一旦解锁操作失败，就会导致锁记录一直在数据库中，其他线程无法再获得到锁。   
③、这把锁只能是非阻塞的，因为数据的insert操作，一旦插入失败就会直接报错。没有获得锁的线程并不会进入排队队列，要想再次获得锁就要再次触发获得锁操作。  
④、这把锁是非重入的，同一个线程在没有释放锁之前无法再次获得该锁。因为数据中数据已经存在了。

3）、解决办法：  
①、数据库是单点？ 搞两个数据库，数据之前双向同步。一旦挂掉快速切换到备库上。   
②、没有失效时间？ 只要做一个定时任务，每隔一定时间把数据库中的超时数据清理一遍。   
③、非阻塞的？ 搞一个while循环，直到insert成功再返回成功。  
④、非重入的？ 在数据库表中加个字段，记录当前获得锁的机器的主机信息和线程信息，那么下次再获取锁的时候先查询数据库，如果当前机器的主机信息和线程信息在数据库可以查到的话，直接把锁分配给他就可以了。

####2.基于数据库排他锁
1）、实现方式：  
可以通过数据库的排他锁来实现分布式锁。在查询语句后面增加for update，数据库会在查询过程中给数据库表增加排他锁（这里再多提一句，InnoDB引擎在加锁的时候，只有通过索引进行检索的时候才会使用行级锁，否则会使用表级锁。这里我们希望使用行级锁，就要给method_name添加索引，值得注意的是，这个索引一定要创建成唯一索引，否则会出现多个重载方法之间无法同时被访问的问题。重载方法的话建议把参数类型也加上。）。当某条记录被加上排他锁之后，其他线程无法再在该行记录上增加排他锁。

获取锁：基于MySql的InnoDB引擎
````
public boolean lock(){
    connection.setAutoCommit(false)
    while(true){
        try{
            result = select * from methodLock where method_name=xxx for update;
            if(result==null){
                return true;
            }
        }catch(Exception e){

        }
        sleep(1000);
    }
    return false;
}
````
释放锁：
````
public void unlock(){
    connection.commit();
}
````
2）、解决问题点：  
①、阻塞锁？ for update语句会在执行成功后立即返回，在执行失败时一直处于阻塞状态，直到成功。  
②、锁定之后服务宕机，无法释放？使用这种方式，服务宕机之后数据库会自己把锁释放掉。 
 
3）、还存在问题：  
①、这把锁强依赖数据库的可用性，数据库是一个单点，一旦数据库挂掉，会导致业务系统不可用。   
②、这把锁是非重入的，同一个线程在没有释放锁之前无法再次获得该锁。因为数据中数据已经存在了。  
③、虽然我们对method_name 使用了唯一索引，并且显示使用for update来使用行级锁。但是，MySql会对查询进行优化，即便在条件中使用了索引字段，但是否使用索引来检索数据是由 MySQL 通过判断不同执行计划的代价来决定的，如果 MySQL 认为全表扫效率更高，比如对一些很小的表，它就不会使用索引，这种情况下 InnoDB 将使用表锁，而不是行锁。如果发生这种情况就悲剧了。。。  
④、使用排他锁来进行分布式锁的lock，那么一个排他锁长时间不提交，就会占用数据库连接。一旦类似的连接变得多了，就可能把数据库连接池撑爆

#### 3.基于缓存实现分布式锁(Tair)
1)、实现方式：  
基于Tair的实现分布式锁其实和Redis类似，其中主要的实现方式是使用TairManager.put方法来实现。  

获取锁：
```
public boolean trylock(String key) {
    ResultCode code = ldbTairManager.put(NAMESPACE, key, "This is a Lock.", 2, 0);
    if (ResultCode.SUCCESS.equals(code))
        return true;
    else
        return false;
}
```
释放锁：
```
public boolean unlock(String key) {
    ldbTairManager.invalid(NAMESPACE, key);
}
```
2)、存在问题：  
①、这把锁没有失效时间，一旦解锁操作失败，就会导致锁记录一直在tair中，其他线程无法再获得到锁。  
②、这把锁只能是非阻塞的，无论成功还是失败都直接返回。  
③、这把锁是非重入的，一个线程获得锁之后，在释放锁之前，无法再次获得该锁，因为使用到的key在tair中已经存在。无法再执行put操作。  

3）、解决办法：  
①、没有失效时间？tair的put方法支持传入失效时间，到达时间之后数据会自动删除。  
②、非阻塞？while重复执行。  
③、非可重入？在一个线程获取到锁之后，把当前主机信息和线程信息保存起来，下次再获取之前先检查自己是不是当前锁的拥有者。

#### 基于Zookeeper实现分布式锁
1）、实现方式：  
基于zookeeper临时有序节点。大致思想即为：每个客户端对某个方法加锁时，在zookeeper上的与该方法对应的指定节点的目录下，生成一个唯一的瞬时有序节点。 判断是否获取锁的方式很简单，只需要判断有序节点中序号最小的一个。 当释放锁的时候，只需将这个瞬时节点删除即可。同时，其可以避免服务宕机导致的锁无法释放，而产生的死锁问题。  
可以直接使用zookeeper第三方库Curator客户端，这个客户端中封装了一个可重入的锁服务。 Curator提供的InterProcessMutex是分布式锁的实现。acquire方法用户获取锁，release方法用于释放锁。 
获取锁：
```
public boolean tryLock(long timeout, TimeUnit unit) throws InterruptedException {
    try {
        return interProcessMutex.acquire(timeout, unit);
    } catch (Exception e) {
        e.printStackTrace();
    }
    return true;
}
```
释放锁：
```
public boolean unlock() {
    try {
        interProcessMutex.release();
    } catch (Throwable e) {
        log.error(e.getMessage(), e);
    } finally {
        executorService.schedule(new Cleaner(client, path), delayTimeForClean, TimeUnit.MILLISECONDS);
    }
    return true;
}
```
2）、可以解决问题：  
①、锁无法释放？ 使用Zookeeper可以有效的解决锁无法释放的问题，因为在创建锁的时候，客户端会在ZK中创建一个临时节点，一旦客户端获取到锁之后突然挂掉（Session连接断开），那么这个临时节点就会自动删除掉。其他客户端就可以再次获得锁。  
②、非阻塞锁？ 使用Zookeeper可以实现阻塞的锁，客户端可以通过在ZK中创建顺序节点，并且在节点上绑定监听器，一旦节点有变化，Zookeeper会通知客户端，客户端可以检查自己创建的节点是不是当前所有节点中序号最小的，如果是，那么自己就获取到锁，便可以执行业务逻辑了。  
③、不可重入？ 使用Zookeeper也可以有效的解决不可重入的问题，客户端在创建节点的时候，把当前客户端的主机信息和线程信息直接写入到节点中，下次想要获取锁的时候和当前最小的节点中的数据比对一下就可以了。如果和自己的信息一样，那么自己直接获取到锁，如果不一样就再创建一个临时的顺序节点，参与排队。  
④、单点问题？ 使用Zookeeper可以有效的解决单点问题，ZK是集群部署的，只要集群中有半数以上的机器存活，就可以对外提供服务。  
3)、可能存在问题：
①、Zookeeper实现的分布式锁其实存在一个缺点，那就是性能上可能并没有缓存服务那么高。因为每次在创建锁和释放锁的过程中，都要动态创建、销毁瞬时节点来实现锁功能。ZK中创建和删除节点只能通过Leader服务器来执行，然后将数据同不到所有的Follower机器上。  
②、使用Zookeeper也有可能带来并发问题，只是并不常见而已。考虑这样的情况，由于网络抖动，客户端可ZK集群的session连接断了，那么zk以为客户端挂了，就会删除临时节点，这时候其他客户端就可以获取到分布式锁了。就可能产生并发问题。这个问题不常见是因为zk有重试机制，一旦zk集群检测不到客户端的心跳，就会重试，Curator客户端支持多种重试策略。多次重试之后还不行的话才会删除临时节点。（所以，选择一个合适的重试策略也比较重要，要在锁的粒度和并发之间找一个平衡。）



#### 总结：
1）、数据库实现：  
优点：直接借助数据库，容易理解。  
缺点：
①、会有各种各样的问题，在解决问题的过程中会使整个方案变得越来越复杂。  
②、操作数据库需要一定的开销，性能问题需要考虑。  
③、使用数据库的行级锁并不一定靠谱，尤其是当我们的锁表并不大的时候。
2）、使用缓存实现：
优点：性能更高，很多缓存服务都是集群部署的可以避免单点问题。很多缓存都提供了实现分布式锁的方法，比如Tair的put方法，redis的setnx方法等。
并且可以通过设置超时时间来控制释放锁。
缺点：通过超时时间来控制锁的失效时间并不是十分可靠的。
3）、使用Zookeeper实现：
优点：基本上符合所有的分布式锁的需求，实现起来比较简单
缺点：性能上不如使用缓存实现分布式锁

从理解的难易程度角度（从低到高）
数据库 > 缓存 > Zookeeper

**从实现的复杂性角度（从低到高）**  
Zookeeper >= 缓存 > 数据库

**从性能角度（从高到低）**  
缓存 > Zookeeper >= 数据库

**从可靠性角度（从高到低）**  
Zookeeper > 缓存 > 数据库
   

### 三、具体案例：  
1.redis：   https://gitee.com/sense7/spring-redis-distributed-lock